los vecinos que están en contra de el
establecimiento de esta fábrica
clandestina que finalmente también está
afectando seriamente su salud. Lucho,
adelante.
¿Cómo están, chicos? Muy buenas tardes.
Hablando de fábricas clandestinas y
situaciones que necesitan fiscalización.
Acá los vecinos de Sapeña están
totalmente mortificados. Ahí donde los
ves con mascarillas ya no saben qué
hacer. Dicen que tienen una bomba de
tiempo, pero vamos a escucharlos.
Cuéntame, ¿cuál es el problema usted?
El problema es que esta fábrica bota
unos gases tóxicos, lo cual daña a toda
nuestra familia. Tengo recetas médicas
de mis hijos, de los cuales tienen que
estar usando inhaladores en la nariz y
en la boca. A mí me está empezando a
doloder el pulmón y todos los vecinos
tienen esta problemática.
Queremos justicia, que la municipalidad
de Lima, de La Victoria se haga presente
ante esta.
Estas son, permíteme, estas son las
recetas. Mire cuántas recetas tiene de
sus hijos que los tiene llevando al
doctor porque están mal. Hoy en la
mañana se han llevado a otra persona.
Señora, la escuchamos a usted.
¿Cómo es posible? Ya estamos hartos de
tanto abuso acá en nuestra zona 27. Esta
fábrica están matando a nuestros
vecinos. Acaban de llevar a una a una
vecina al hospital de emergencia. Todos
estamos sufriendo de los pulmones. Es
preferible estar aquí que estar en UCI.
Por eso estamos reclamando indignados.
Ya estamos hartos que la municipalidad
no nos haga caso. Se hace de la vista
gorda y le da licencia a todas estas.
¿Hace cuánto tiempo está esta fábrica
acá? Estamos ya más de un mes reclamando
esta fábrica y no solamente esta
fábrica, los freneros que queman sus
zapatas valogrando los pulmones de los
vecinos. Estamos hartos ya que la
municipalidad no nos haga caso. Vuelven
a abrir, los y lo vuelven a abrir.
Vienen todas las madrugadas acá tanques
de gas, tanque de todo. Vienen y no les
importa la vida de nadie. Mi casa está
enfrente y la casa tiembla como si
fuera. ¿Qué de qué es la fábrica acá?
¿Qué cosa es? de todo lo que es esa
fábrica de relleno, relleno para
frasadas, para colchas, para mozos, para
eso. Ese humo sale por acá como una
chimenea.
Okay. Lo que nos dicen ellos, porque nos
han mandado unos videos, son rellenos
para almohadas, ¿no? Este, señora, la
escuchamos. Dígame.
Buenas tardes. Ah, acá esto nos está
afectando. Es como un ácido y yo estoy y
yo estoy mal con los bronquios. Yo
recién he salido del hospital. Estoy mal
con los broncos y no puede ser pues,
señor que estén con esto ya. Esto es
clandestino. Tienen que cerrar porque
¿qué le han dicho, señor? En el hospital
que Ah, ya. A ver, a ver. Acá está, acá
hay un muchacho. Ven. Acá tenemos un
vecino, perdón, que trabaja en el
hospital y él sabe muy bien está
ayudando a sus vecinos. Tú cuéntame qué
pasó. Yo trabajo ahorita estoy en
descanso en el hospital del cáncer y eso
está originando a las alergias a todos
los niños y ancianos que viven acá,
hasta mi persona que estoy delicado.
Entonces, me hace la manera de reclamar
también con todo delicado que estoy,
tengo que reclamar porque esta fábrica
abre cuando quiere.
¿Qué les han dicho en el hospital? ¿Qué
les han dicho a los doctores? Esto puede
producir con con muchas alérgicas, con
esto de químico puede producir este
cáncer al pero con el tiempo, pero no
esperemos al tiempo, esperando con
quimios y con muchas muchas penas en la
familia.
Okay. Hay un detalle muy importante, no
solamente es el tema de lo que están
respirando acá, que muchos de ellos
están con el tema de la infección, ¿no?
Y la garganta. Yo no más llevo acá media
hora y se siente como un fastidio en la
garganta. Imagínate que ellos que viven
acá todos los días. E otro de los
problemas, chicos. Muéstrame, por favor,
estos son estos tanques que están acá
que se ven en las imágenes. Producción,
si me ayuda, por favor, nos han mandado
los vecinos que a las 2, 3 de la mañana,
6 de la mañana ingresan estos tanques.
Esto es totalmente inflamable. Mira, te
escucho, Nadia,
Lucho. Y y justo ahí yo quería
preguntarte porque hasta donde tengo
entendido, esa zona de Sains Peña es una
zona residencial,
no es una zona industrial. ¿O es que hay
más fábricas ahí? ¿Hay más negocios ahí?
¿Podrías comentarnos hacer de repente un
paneo de toda esa parte de la cuadra
para ver si es que es así? Si me estoy
equivocando, no lo sé.
No te equivocas y totalmente de acuerdo.
Y no solamente son las enfermedades. A
la hora que explota, que Dios la libre a
uno, se lleva todo, se lleva porque todo
es gas. ¿Cómo es justo que nosotros
vivamos así? Yo me levanto ahorita de mi
cama.
Ahorita me levanto yo de mi cama
haciendo el pase paralítico, pero ahí
estoy. No es justo, no es justo que esté
pasando, que cuando vengan las
autoridades nadie abre, nadie abre la
puerta.
Regál un segundo, un segundo. Quiero que
vean, quiero que vean. Muéstrale Kque,
por favor. Solamente aquí lo que estamos
viendo son casas.
Todo es casa, chicos. Muestre la única,
la única fábrica es esto, pero después
todos son casas. Muuestrame la casa,
ahí se nota que en el portón han puesto
varios papelones de clausura, los han
arrancado y sigue funcionando, ya que la
municipalidad sabe que este lugar
existe. Sí, me preocupa eso porque si te
acercas, Lucho, ahí están justo los
carteles. Los días de la semana hagan
tremendo ruido y no dejen descansar.
Tremendo ruido de las máquinas. ¿Dónde
se ha visto esto?
A ver, acá justamente lo que comentas es
que aparentemente ya ha venido la
municipalidad. Ahí están los papelotes.
Ha venido la municipalidad, los ha
clausurado,
ahí está, pero los han sacado. O sea,
aquí no pasó nada. Dime,
y acá tengo una consulta. ¿Dónde está la
UEFA? ¿Dónde está la municipalidad de La
Victoria? Queremos que las autoridades
se hagan cargo y tomen cartas en el
asunto porque esta industria,
pero no hay nadie ahorita acá.
No hay nadie. No hay nadie.
No. Y esos esos balones que han mostrado
deben tener un permiso especial por
OSINERM. Cuando se saca la licencia de
funcionamiento y tienes esos balones
solamente ya para restaurantes, los que
son así de una altura, incluso de tu
tamaño puede ser, a esos tienes que ir
aermín a sacar un permiso especial para
esto, incluso también,
porque incluso esos tanques que hemos
visto en los videos que han mandado los
vecinos son tanques que necesitan un
protocolo de llenado bien estricto. Es
decir, se llena eso además con mangueras
a través de cisternas y en verdad el
proceso no es fácil y no es sencillo por
una cuestión de seguridad.
Y no solamente eso, sino tienen que
estar anclados de cierta manera, tienen
que estar lejos de lugares que puedan
ser inflamables, incluso la
infraestructura en donde ellos están
tiene que manejarse exacto. De una buena
manera. Entonces es ahí donde Oinermín
de la mano con Defensa Civil de la
Municipalidad tienen que ingresar para
poder autorizar y ver que todo esté eh
de manera correcta porque es un alto
riesgo, como bien dicen los vecinos.
Lucho, ahí varios de ellos nos han
mostrado, creo que ahí en sus
papelógrafos nos mostraban las imágenes
de estos balones, ¿verdad?
Abre, abre, abre. Sí. ¿Dónde está? A
ver, acá están, acá están las imágenes.
Acá está, muéstrame acá.
Ya, mira, ahí está.
Ve.
Ah, tenemos, chicos. Ahí está, chicos.
Y ahí está, ahí está la cisterna.
Ahí está. Tenemos unos videos, por
favor, producción ahí que me ayude con
los videos que
están viendo los videos cuando ingresan
a imagino que hacer el llenado de estos
balones.
Okay. Okay.
Y mira,
mira, ahí está este balón, ¿no? Que es
el que está anclado, nos imaginamos, en
alguna parte interna, por lo menos es
muy parecido. Y ahí está la cisterna que
ingresa todas las noches para poder
abastecer esta máquina. Y ahí viene
justo el el detalle interesante que este
tipo de zonas cuando son industriales y
son residenciales, evidentemente hay un
tremendo problema. ¿Por qué? Porque
están expuestos a muchas cosas, justo
una de esas que de repente no esté bien
instalado puede explotar. Y chao
vecinos.
Lucho, te pedimos que por favor te
comuniques con la municipalidad para ver
si es que nos pueden responder con
respecto a este tema. Responderle a los
vecinos. En verdad nosotros somos
simplemente el intermediario, pero
comunícate con la municipalidad para
tratar de que le respondan a los vecinos
por esta denuncia.
Te cuento, Paco, que ya hicimos esa
llamada. Hemos llamado a la
municipalidad, le hemos dejado en claro,
nos han dicho que están en una
diligencia en alguna reunión, pero ya
saben que íbamos a estar acá en vivo,
¿no? Pero bueno, vamos a regresar, vamos
a intentar nuevamente a ver si la
municipalidad viene, porque están
llegando más vecinos que se están
sumando con este drama que están
viviendo los vecinos a la victoria aquí
en San Espeña.
Gracias, Lucho. Continuamos con más y
preste atención porque vuelve el circo
ruso. Adelante,
chicos. He ingresado acá a esta quinta.
Les cuento que ya llegó, ya llegó
Serenazo, está llegando la municipalidad
ahorita. Parece que han atendido nuestro
llamado para poder ver si afuera en la
pista era la fuera, eh, no se podía
respirar a pesar que estamos en aire
abierto aquí en este pasaje. Aquí se
están muriendo las plantas y hasta los
canarios. Vente por acá que muerto.
Mire,
señora.
Se ha muerto hasta el pajarito.
Se ha muerto. Sí, se ha contaminado.
Apareció muerto mi pajarito acá en esto.
Mira esta jaula. Acá tenía sus pajaritos
la señora. Ya se le murieron. Ahora lo
único que le ha servido nada más para
plantitas. Las plantas están, mira las
plantas, mira las plantas se están
secando todo. Mira
acá las plantas, los pajaritos, no s
está todo esto complicado en esa Sí,
porque este olor es tóxico, es
nuciaabundo, no podemos vivir aquí.
Señora, le escucha, perdón.
La municipalidad viene porque está
ustedes, porque tenemos quejas de muchos
años. Tenemos solicitudes de los vecinos
porque hay hay este contaminación tóxica
de otros productos de los freneros que
queman zapatas y ahora esta fábrica y la
municipalidad solamente porque el bien
el periodismo viene porque no hacen nada
por nuestra zona. El alcalde está en
campaña haciendo campaña para que se
reelija de su partido.
¿Cuántas veces ustedes han estado en
contacto con la municipalidad ya?
infinidad de veces con los oficios.
Cantidad de oficios, porque
ya tiene una Biblia usted. Ya
tenemos una Biblia entera en dos
periodos.
Ya, muéstrame a me dicen que acaba de
llegar, ha llegado un camión, me dice.
No,
a ver, vamos a ver, Lucho.
Corre, corre, corre, corre. Ha llegado.
A ver, a ver, a cor, corre, corre aquí
que corre. A ver, me dice, ha llegado un
camión. Está entrando un camión. A ver,
vamos a ver si es cierto. Está entrando
un camión, dice una vecina. Vamos,
vamos. La vecina dice, la vecina dice
que justo está entrando un camión. A
ver, vamos a ver. Mira, por eso ha
llegado la municipalidad del otro lado,
porque esta calle tiene dos dos salidas.
A ver, la vecina dice,
"¿Qué camión? ¿Qué camión?" A ver,
a ver, ¿dónde está?
A ver, ¿dónde está? ¿Dónde está? ¿Qué
pasó? ¿Qué pasó?
Se acaba de ir el camión porque has
visto el periodismo y se acaban de ir
toda la vida. Es el abusa. Acá se
iban a entrar ahorita.
Iban a entrar ahorita como todos los
días iban a entrar. con su bomba de
tiempo, que es los combustibles que
necesitan para sus máquinas y
para cobrar la municipalidad al toque,
coactiva, cobranza, pero para venir a
hacer su trabajo no hacen nada. ¿Cómo es
eso?
A ver, que vaya alguien, que vaya
alguien a ver a la esquina, por si
acaso. Que vaya alguien a ver a la
esquina. Mientras que estábamos acá
dentro, lo que nos dicen es que un
camión estaba a punto de ingresar acá.
Estaba a punto de ingresar como todos
los días con esos gases, con esos gases
peligrosos que podemos volar todos.
Estamos abandonados por nuestra
municipalidad porque la municipalidad lo
único que se encarga es de hacer campaña
para su partido desgraciado que entró
acá. Como en muchas municipalidades,
Renovación Popular es un fracaso total.
Y acá estamos abandonados.
Señor, ¿usted usted lo vio el camión o
no?
Sí, acá estuvo parado el camión no lo
abrieron y como escuchó la bulla del
otro lado, se fue. Se marchó. Se marchó.
Okay. Bueno, eh, mire, hemos tenido que
salir corriendo. Ahí recién van llegando
la señora, la madre de familias.
Hemos querido conversar con una de las
mamitas que está bastante mal, está
bastante grave. Hemos ido a su casa,
pero no hemos podido conversar porque no
se puede mover. Está
señora, ¿qué pasó con su familiar? Está
malita, dice.
Sí, está mal. Está grave.
Se la llevaron al hospital ahora en la
mañana. ¿Qué le dijeron?
Que se ha quedado internado.
Ya
está internado y por problemas
respiratorios
pulmonares. Problemas respiratorios
pulmonares. Un posible asma. un posible
asma a su edad.
Por todo lo que respiran acá ustedes.
Por todo lo que respiramos estamos mal.
De verdad que sí. Y esto tiene que
solucionarse hoy día. No debemos de
pasar ni un día más porque está en juego
nuestra salud.
Okay. A ver, vamos a ver acá porque la
municipalidad se quedó del otro lado. A
ver, acompáñenme, por favor.
Mira, ahí veo que vienen más este
patrulleros. No sé si van a venir. ¿Qué
pasó? ¿Qué fue? ¿Qué te dijo? ¿Qué te
dijo?
Escuchan. No nos escuchan, señor. La
municipalidad viene con los policías y
luego se van. Ellos saben lo que está
pasando. Lo clausuran, lo sacan el papel
y luego vuelven a abrir. Ellos saben,
ellos están rompiendo la mano a ese
alcalde corrupto que tenemos en la
victoria.
Hay que tener bastante cuidado con las
perseveraciones medios probator bastante
bastante
bastante bastante fastidiados están los
vecinos.
Claro. Sí, hay que tranquilizarlos un
rato porque están bastante fastidiados e
ellos con lo que está pasando acá. Todo
esto empezó hace un mes. Todo esto
empezó hace un mes. Aquí nada más era
una cochera antiguamente, pero desde que
se mudaron, según nos cuentan los
vecinos, no pueden vivir tranquilos. Ahí
tienen los señores las recetas, la
cantidad de recetas que tienen de sus
hijos, familiares. Y si ustedes se dan
cuenta, muéstrame al público, por favor,
la mayoría son este personas de la
tercera edad, adulto mayor, ¿no? Las
señoras, mire la señora también acá la
señora. Entonces son ellos los más
afectados y los menores de edad. Señora,
queremos vivir tranquilos y no podemos.
Nosotros somos dueños de cada una de
estas casas y sin embargo ellos nos
cobran predios, arbitrios, todos y no
nos dejan vivir tranquilos, señores.
Hasta las plantas han roto. Mire cómo
están esas macetas. Todas muertas porque
ellos atropellan esos car con el camión
atropellad. Okay, vamos a insistir
nuevamente porque la eh algunos dos
serenos estaban del otro lado y vamos a
regresar a ver que lleguen nuevamente
fiscalización y poder conversar con
ellos. Chicos,
gracias Lucho por esta información.
Vamos a pedirte que permanezcas en el
lugar y nosotros nos vamos a trasladar
hasta Breña.